[Hudba]
od inštitúcií cez rozvoj až po kolaps
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor skom podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci SOS dneska tu máme nie
jedného nie dvoch ale troch hostí a
kebyže vás môžem poprosiť pôjdeme od
damy od prvej že či by ste sa nám mohli
predstaviť A čo robíte A tak Dobrý deň
Tak ďakujem moje meno je Erika
majzlíková ja teda pôsobím na katedre
hospodárskej politiky na Ekonomickej
univerzite v Bratislave eh vlastne PhD
štúdium som ukončila v roku 2019 A teraz
tam pôsobím ako docentka eh čo sa týka
mojich tém tak ja sa zaoberám najmä teda
globálnymi hodnotovými reťazcami
priemyslom ale teda najnovšie aj vplyvom
eh automatizácie na trh práce že to sú
také základné
oblasti Uhm Ďakujem za eh pozvanie a
moje meno je Martin Labaj a ja vediem
katedru hospodárskej politiky a spol z
erikov a s Tomášom sa venujeme témam
ktoré súvisia s tým že ako automatizácia
dopadá na ľudí ako ovplyvňuje mzdy
zamestnanosť a príjmové nerovnosti a
okrem toho vediem eh teda študijný
program aplikovaná ekonómia v ktorej sa
študenti učia to ako Ako robiť empirický
ekonomický výskum a ako sa zaoberať
týmito otázkami eh Dobrý deň ďakujem aj
ja eh za pozvanie moje meno je Tomáš
Oleš a takisto ako Erika a Martin
pôsobím na katedre hospodárskej politiky
kde som študoval a v súčasnosti pracujem
ako výskumník a tiež aj učiteľ
eh V tomto poradí č najprv výskumník
Potom uč ja si všímam tieto drobné
rozdiely že že že kto má čo ako
prioritné my sme vás ako máloktorý
respondentov našli cez Facebook eh lebo
tam š príspevok vlastne že ste
spolupracovali s aktuálnym Nobel istom
na výskume Okrem iného Toho že prečo
vlastne eh niektoré krajiny prosperujú A
niektoré slušne pravé prosperujú po
menej tak keby ste len tak stručne
hociktorý z vás chce vysvetlili že o čom
vlastne bol Tento ocenený výskum My sme
podľa mňa zatiaľ ani jednu ekonomickú
nobelovku neokov v tomto podcaste Lebo
my vždy komentujeme tie tri vedecké čo
vyjdú a potom je štvrtok piatok a potom
je eh ekonomika Tuším že až ďalší
pondelok vždy A to už to už máme nahraté
takže to už sú aj všetci pre zo
štokholmu
hejže takže za čo bola nobelovka
ekonomická tento rok Uhm keď môžem začať
tak áno Nazýva sa to Nobelova cena za
ekonómia Ale je pravda že ona bola
zavedená neskôr to my vždy zopakujeme
každý rok viem že to pripomínate ale
takisto ju udeľuje švédska kráľovská
akadémia vied eh len ten milión eur
sponzoruje eh teda švecka Národná banka
Nobel istom a eh tento rok bola udelená
práve trom ekonómom eh ktorí prispeli k
nášmu poznaniu toho že Prečo sú niektoré
krajiny bohaté A prečo sú chudobné a eh
poukázal najmä na úlohu spoločenských
inštitúcií ktoré podľa nich sú kľúčové
eh k tomu aby sme pochopili Prečo sú
také obrovské rozdiely medzi krajinami A
prečo pretrvávajú tak dlhé obdobie dal
by sa to na nejakom príklade
vysvetliť tak myslím že možno samotná tá
tá nobelovka bola za taký jeden veľmi
konkrétny eh článok a v podstate
sledovali tam že ako tie inštitúcie ešte
v čase kolonizácie ovplyvňovali eh to že
aké tie krajiny boli bohaté alebo
chudobné hej že keď si vezmeme nejaké
krajiny ktoré predtým eh ešte neboli
kolonizované potom tam prišli
kolonizátori teda najmä z Európy a oni
sa usádzali v rôznych tých oblastiach No
a ukázalo sa podľa toho výskumu čo sa
podarilo teda ač mogu a teda jeho
kolegom zistiť je že eh v podstate
Oni sa väčšinou usadili alebo lepšie sa
usadili v takých miestach kde nebola
taká hustota osídlenia a zároveň tam
mali aj veľmi dobré podmienky na život
To znamená že
nesoliť v takýchto miestach vedeli
vybudovať tie pekné alebo tie dobré
inštitúcie podľa európskeho vzoru a v
podstate Tie inštitúcie boli predtým
inkluzívne boli dobré sú dobré aj v
súčasnosti A tie krajiny sú dnes bohaté
a naopak zase krajiny kde príklad
krajiny kde že tento eh pozitívny príbeh
takne Austrália Spojené štáty To sú
jednoducho tie dnešné vyspelé ekonomiky
No ale potom tam boli aj tie druhé typy
keď tí kolonizátori prišli do oblastí
kde tá hustota bola možno vyššia nemali
takú imunitu zomierali často na choroby
v podstate sú aj dáta o tej úmrtnosti to
vlastne Využil Ach mongu tiež v tom tom
svojom článku a v podstate vtedy tie
inštitúcie tam vznikli ako tie
extraktívne alebo tie horšie a
ovplyvnilo to aj to že akú podobu Tie
inštitúcie majú dnes a sú v súčasnosti
sú tie krajiny tiež eh tiež chudobné
takže toto je vlastne tá unikátnosť toho
že jemu sa naozaj podarilo ukázať vplyv
toho že ako tie tie inštitúcie alebo tie
pravidlá ovplyvnili bohatstvo tej
krajiny aj v súčasnosti extraktívne
akademický povedané že to boli také tie
inštitúcie ktoré
pomáhali nejakou tvrdou rukou vládnuť
nad daným obyvateľstvom a Áno to boli v
podstate áno podporovalo to tých
diktátorov alebo takých tých ktorí tých
náčelníkov ktorí vykorisťovaniu
spoločnosť chceli to bohatstvo pre seba
jednoducho nechceli tú prosperitu pre
všetkých a a čiže potom eh kolonizátori
keď odtiaľ odišli tak zanechali po sebe
niektorí tie dobre fungujúce inštitúcie
a niektorí tie Áno extraktívne Áno a to
sa vlastne ukazuje dodnes že to má vplyv
na to že či sú tie krajiny bohaté alebo
chudobné hm ja som bol doteraz vždy v
tom že sa to dá len na to zvaliť že však
došli kolonizátori brali tak Samozrejme
že má niekto viac A typicky tí ktorí
brali majú potom viacej Čiže toto sa
vlastne týka len krajín ktoré boli
kolonizované alebo vlastne z toho sa
zobral potom už ponaučenie pre úplne
všetkých že dobre fungujúce
inštitúcie vedia potom robiť ten
blahobyt keby som možno mohol to doplniť
že
vlastne ten ich prínos bol v tom že
poukázali na to že tá kauzalita ide
smerom od inštitúcií k ekonomickému
rozvoju že my vlastne pozorujeme v
údajoch že bohatšie krajiny majú lepšie
inštitúcie a chudobnejšie krajiny horšie
inštitúcia ale vlastne existuje množstvo
teórií ktoré sa to snažia vysvetliť že
prečo to tomu tak je a jedna z takých
prominentných teórií v čase kedy oni
publikovali bola napríklad že to
jednoducho to že či sú krajiny bohaté
lebo chudobné záviselo od toho kde sa
nachádzali Ako ďaleko od rovníka keď sa
pozrieme na mapu tak krajiny blízko
rovníka sú oveľa chudobnejšie ako
krajiny viacej na severe a na juhu a
jedna z tých teórií je že vlastne tá
geografia rozhodla o tom kde aký typ
inštitúcií vznikol no a oni v jednom z
tch svojich článkov ktorí nazývajú že
zvrat šťasteny poukázali že tomu tak
nebolo hej že v tomto bolo vlastne
revolučné a originálne že tak ako Erika
spomenula tie regióny ktoré boli niekedy
v 14 a koncom 15 storočia bohatšie
hustejšie osídlené viacej boli
urbanizované sú v súčasnosti
chudobnejšie a naopak regióny kde bola
nižšia ako keby organizácia tej
spoločnosti boli menej údelné bolo v tej
dobe chudobnejšie Tak tam tí Európania
sa ľahšie teda uchytili usídlili a
založili inštitúcie európskeho typu A
tie kraj k sú v súčasnosti bohatšie čiže
takýmto spôsobom Oni vlastne na údajoch
preukázali
že došlo k takémuto zvratu tej šťasteny
že to nie je to nebola klíma ktorá
rozhoduje o tom že či tie krajiny sú
bohaté alebo chudobné Ale sú to tie
inštitúcie A využili to ako taký
prirodzený experiment Práve túto
kolonizáciu od 15 storočia dneska
napríklad vidíme množstvo takých eh až
žurnalistických príkladov toho že tá
kauzalita skutočne smeruje od inštitúcií
ku ekon rastu kedy napríklad vidíme
prirodzené experimenty napríklad jedného
rovnakého mesta nogales v Spojených
štátoch ktoré delí hranica medzi mexikom
a spojenými štátmi kde pôvodne je
rovnaká geografia žijú tam geneticky
rovnakí ľudia dokonca to tá mexická časť
bola niekedy aj vzdelanejšie a
vyspelejšia Ale tým že sa to pretiahlo
nejakými inštitúciami ktoré dneska sú
zobrazené len hranicou Medzi dvoma
štátmi tak vidíme že dneska sa
obyvatelia v nogales dožívajú menej sú
menej zdraví menej vzdelaní a menej
bohatí ďalší taký veľmi pekný príklad je
Severná Kórea Kedy po skončení
eh Kórejskej vojny vlastne pretiahol
tento polostrov jedna rovnobežka a v
podstate zo severnej časti ktorá bola
dlhodobo vyspelejší a
industrializovaných
bne nejších krajín práve kvôli tomu že
tam zaviedli veľmi silné extraktívne
inštitúcie ktoré slúžia hlavne lokálnym
vládcom a nie populácii ako je to tomu
eh V Južnej Kórei kde sú inštitúcie
iného typu či čo vlastne znamená že že
dobre fungujúca inštitúcia Lebo z
pohľadu severnej Kórey tipujem že ich
inštitúcie sú dobre fungujúce dosahujú
to čo oni chcú aby dosahovali čiže Čo
znamená že dobre fungujúca inštitúcia
tak eh ja si pod dobre fungujúcou
inštitúciou predstavujem eh takú ktorá
doručuje blahobyt čo najširšiemu
eh najširšiemu spektru a počtu ľudí tak
v takom nefunguje sever kor Á áno že že
ak to spadne pod túto definíciu tak
Môžeme si povedať že v Južnej Kórei eh
skutočne tie inštitúcie hoc To nie sú
najlepšie inštitúcie Aké poznáme majú eh
svoje nedostatky ale slúžia Čo Určite
väčšiemu eh počtu ľudí lebo lebo lebo to
vidíme ako sa tí ľudia správajú že
inovujú zlepšujú spoločnosť okolo seba
participujú a sú aj šťastní a zdravší eh
zatiaľčo eh obyvatelia severnej Kórey
pravdepodobne nie hoc eh tam objektívne
meranie toho nemáme máme príklad
takýchto inštitúcií že ktorú Viete že v
nejakej krajine povedať že táto
inštitúcia veľmi pomáha ja som si to
troška pozrel napríklad patentový úrad v
USA bol vyzdvihnutý v tomto že Uhm tak
že či či náhodou máte Ak nie tak ako Áno
áno Ale ako ten pojem inštitúcie je
dôležité trošku ako objasniť alebo
definovať lebo pod inštitúcia my si
môžeme predstaviť čokoľvek a mnoho ľudí
si možno predstaviť nejakú budovu
inštitútu
čo čiže my alebo ekonómia v tých vedách
inštitúciami myslia pravidlá hry
jednoducho že aké aké rôzne pravidlá hry
v tej spoločnosti existujú ktoré určujú
vzájomné interakcie Medzi tými ľuďmi a
tie inštitúcie môžu byť tiež rôzneho
typu ale môžu byť ekonomické alebo
politické a a každé z nich môžu byť
extraktívne alebo inkluzívne čiže pod
politickými inštitúciami si môžeme
predstaviť rôzne štátne zriadenia
monarchiu demokraciu eh diktatúru
autoritárske režimy a pod ekonomickými
inštitúciami takisto rôzny typ
fungovania toho že čo určuje čo sa v tej
ekonomike vyrába prek koho sa to vyrába
akým spôsobom A ako sa tie príjmy z tej
produkcie rozdeľujú a tam môžeme vidieť
tiež trh a trhový mechanizmus súkromné
vlastníctvo ako ako rôzne príklady
inštitúcií eh ktoré sú inkluzívne a
naopak eh nejaké centrálne plánované
ekonomiky centrálne rozhodovanie
eh monopolné štruktúry ktoré vlastne eh
eh sú viac-menej extraktívne typom
inštitúcií akoo v tomto zohráva Dôvera
že inštitúcia keď je nejaký taký až
abstraktný pojem a zároveň hovoríme o
tom že máme mať dôveru k inštitúciám a
podobne Tak čo to vlastne znamená Uhm No
typujem že presne tie krajiny kde ľudia
sú nespokojní tak povedia že však ja tu
neverím tomu a tomu neverím tu tomu
režimu ktorým sa riadime a tak ďalej a
často to Počúvame aj u nás že sú ľudia
nespokojní a nedôverujú inštitúciám že
čo si vlastne pod tým predstaviť Keď to
nie sú nejaké skutočné Ani nie že budovy
ale budovy plné ľudí Uhm Tak keď to
môžem trochu previazať s tým s tou
nobelovou cenou o ktorej sme začali tak
práve eh aj oni dostali alebo jeden z
tých príspevkov za Čo dostali nobelovu
cenu bol práve objasnenie toho že
eh Prečo tie chudobné krajiny jednoducho
neodkladá zať na to že tam majú zlé
inštitúcie ktoré vedú k tomu že sú tie
krajiny chudobnejšie a Dôvera keď sa na
ňu pýtate
eh jeden takých z kľúčových aspektov
ktorým oni práve prispeli k tej
Ekonomickej vede že oni práve poukázali
na to že ten problém Dôvery alebo
kredibility jeden z kľúčových aspektov
ktorý dokáže vysvetliť to že prečo
niektoré krajiny smerujú k autokracia a
iné iné k liberálnej eh eh demokracii a
poukazujú na tom asi v tomto zmysle že
vlastne tí vládcovia alebo elity
eh sa vlastne rozhodujú o tom že Akú Akú
veľkú čas tých zdrojov prerozdelia v tej
spoločnosti a akú čas si ponechajú pre
seba hej A vlastne v takom jednoduchom
statickom prístupe nemajú motiváciu
Prečo sa majú deliť s tými ľuďmi Hej
vždy je lepšie viacej rabovať ako sa
deliť ale ako to čo je problém že ako to
vysvetliť v takom dynamickom prostredí
keď vieme že ak by ak by menej rabovali
tak tá spoločnosť by bola bohatšia A oni
sami by boli bohatší Hej a tomu a to sa
ako keby v mnohých krajinách nedeje A
oni vysvetľujú že práve tá dôveryhodnosť
tých ich sľubov je ako jeden z tých
kľúčových faktorov ktorý ovplyvňuje to
že či tá krajina zostane autokracia
alebo či jednoducho bude liberálnou
demokraciou a poukazuje na to že ten
problém alebo ešte aby som trochu
skrátil s dôveryhodnosťou je v tom že
vlastne Akonáhle tá vládnúca elica elita
sa nedelí s tými ľuďmi tak tí ľudia môžu
prejaviť nespokojnosť Hej napríklad
formou nejakých protestov a a a a a oni
môžu sa snažiť sľúbiť že že teda
prerozdelia tie zdroje ale ako Akonáhle
to sľúbia tak vzniká problém práve tej
dôveryhodnosti že či im uveríme že či
naozaj lebo to čo oni musia sľúbiť je že
dnes vám sľúbim že v budúcnosti na tom
budete lepšie ale keď príde tá budúcnosť
tak oni nemajú motiváciu splniť tie
svoje sľuby Hej ačo mogu a robím som
poukazu na to že to je jeden aj z
dôvodov prečo v tých mnohých krajinách
potom prepuknú revolúcie kde si tí ľudia
zoberú tú moc k sebe a a posunú sa
smerom od autoritárskych režimov ku
demokracii napríklad Uhm Uhm Ale to bola
stále že taká Dôvera vyjadrená voči
nejakému nejakej tej osobnosti Ktorá
Ktorá tam delí ten blahobyt alebo nedeli
v horšom prípade ale že môže byť aj
vlastne taká
že mať dôveru voči tomu celkovému
fungovaniu že mám dôveru vo fungovanie
demokracie napríklad že môže byť teda aj
takáto abstraktná forma
Dôvery No ja si myslím že môže A práve
aj o tomto je alebo ľudia sa jednoducho
potrebujú cítiť aj bezpečne v tej
krajine že to je tak taký úplný základ
Uhm a ja si myslím že aj tá nobelovka
bola celkom dobre načasovaná v tomto
období že možno to nie je úplne náhoda
že práve keď sa hovorí o tom vzraste
tých autoritárskych režimov a tak ďalej
takže áno bol na to už ako keby kvázi v
takých našich kruhoch bolo Povedzme že
na spadnutie hej že samotného daron keď
sa pýtajú že či to očakával tak on sa
tak tvári že takéto veci sa nedajú
očakávať a že vlastne vlastne je
prekvapený Ale zase v tých našich
kruhoch My sme už akože dlhšie čakali že
či teda dostane nie A myslím si že to
nač ozaj nebolo úplne náhodné teraz ja
som počul že niekto povedal že on že už
som si myslel že on už vlastne dostal tú
Nobel že to je natoľko významný výskum
ho prekvapil že to je vlastne až teraz
to keby vo fyzike dirak dostal teraz
alebo tak on už nie Ale že keby žil
dirak Áno keby kipon teraz dostal
nobelovku tak sa ľudia divia že až teraz
však to už malo byť pred pred 10 15
rokmi a vy ste teda s tým darom
spolupracovali alebo s kým akože priamo
s darom potom v rámci teda toho ako sme
vycestovali
tam za ním na Mit tak sme sa
skontaktovali aj s nejakými inými jeho
kolegami ale primárne teda s darom a to
sa ako stane že napíšete email že hej my
sme tu zo Slovenska a máme pre vás pár
tipov na zlepšenie výskumu alebo plus
mínus takto ako sedí tá prvá časť veže
napísal eh eh Áno napísali sme mu email
že
eh na Slovensku totiž vznikla možnosť
žiadať o podporu z takzvaných že Mit
Slovakia seed funds čo sú také seed fund
ktoré majú oni s rôznymi krajinami a
Slovensko pred teda už asi troma rokmi
vstúpilo do tejto schémy a umožňuje teda
žiadať slovenským výskumníkom
nakontaktovať sa s niekým z Mit a teda
podať spolu nejaký výzvu na Grant No a
my sme vlastne na kedre aj alebo ja som
s viacerými doktormi už predtým sa
venoval tým témam ktoré súvisia s jeho
výskumom a snažili sme sa tie jeho
výsledky nejako replikovať možno v
európskom kontexte tak
eh jeden jeden večer mi teda napadlo že
či ho či ho neosloví v rámci tejto
schémy a po týždni teda nejakého
koncipovania mailu som sa teda odhodlal
ho poznať a on na to zareagoval v
podstate možno do dvoch hodín teda veľ
ve nadšenie že jasné že si dohodneme kó
tak na ktorý sme sa potom tiež Chystali
ďalší mesiac a a potom sme podali taký
ten projekt v rámci tejto schémy ktorý
bol podporený a umožnil nám vlastne s
ním začať nejako spolupracovať na tom
výskume ktor tam ste Koľko boli v tom
Mit eh približne boli sme tam dvakrát a
každý krát sme tam boli približne sedem
dní Vau k asi zážitok nie Na také
inštitúcie je je zážitok ktorý zmenil
myslím si že životy každého z nás do
veľkej miery A ten výzkum sa čo týkal
teda že v európskom kontexte No Tu sa
ťažko bude skúmať ne Však kolonizátori
sme boli my a Nie že sem prichádzali keď
bola teda nejaká vzájomná takáto čiže
Ako sa skúmal ten vplyv inštitúcií tu
keď chýbal taký ten prirodzený nejaký
experiment Uhm to by sme ináč Tiež mali
sa k tomu pojmu niekedy vrátiť a
vysvetliť čo to vlastne znamená lebo Uhm
aby som to možno trošku upresnil tak náš
výskum sa nevenuje priamo eh tomuto
prínosu ktorý daron priniesol pre
ekonómiu ale venuje sa trošku inej väzbe
ktorá je však tiež previazaná na na
inštitucionálnu kvalitu A vlastne aj
dôveru k demokracii a to je práve výskum
nerovností lebo vidíme že od 80 rokov
pomerne eh dramaticky rastú nerovnosti v
západnom svete hoc eh nám inštitúcie
sľubujú že eh nám prinesú prosperitu
všetkým a preto množstvo ľudí odvracia
eh ako keby že chrbát od demokracie a
inštitúcií ktoré sa ukázali v histórii
ako ako Lepšie ako lepšie zriadenia
spravovania ľudskej spoločnosti a my
vlastne nadväzujeme na daron výskum
ktorý sa venuje eh príčinám nárastu
nerovností medzi ľuďmi a jedna z tých
hlavných príčin ktorú daron
identifikoval je práve technologická
zmena alebo technologický pokrok kde
ukázal taký veľmi zaujímavý eh fakt že
zatiaľčo všetky krajiny prosperujú a
máme technologický pokrok a zlepšujeme
si životnú úroveň V priemere tak eh mzdy
niektorých pracovníkov klesajú
A my sa vlastne snažíme ukázať a
zrekonštruovať Ako vyzerá vývoj miest eh
jednotlivých pracovníkov v európskych
krajinách a pochopiť že ako
technologická zmena ovplyvňuje na konci
dňa nerov
a možno aj dôveru voči inštitúciám ale
hlavne ako je formovaná
jednotlivými inštitúciami trhu práce
ktoré sú v Európe iné ako v Spojených
štátoch ten výskum je zaujímavý aj preto
lebo zatiaľ vlastne dva väčšina dôkazov
o technologickej zmene a dopadov na trh
práce pochádza zo Spojených štátov a len
veľmi málo ich je z z Európy a My sa
snažíme vlastne priniesť nové empirické
eh dôkazy na tomto poli čo si mám
predstaviť pod technologickou zmenou že
zrazu máme počíta že čo vydržia dvakrát
dlhšie bez toho aby boli zapojené do
siete alebo že lebo všetko Mne to príde
že to sú také postupné zmeny
plíživé čo tam budem pozorovať na nejaký
nejaký prudký skok alebo čo tak eh
technologická zmena sa vo všeobecnosti
asi týka spôsobu aký máme organizovanú
našu produkciu Uhm eh
a vieme že tá organizácia produkcie v
priebehu času rastie čiže pod
technologickou zmenou si v zásade môžeme
predstaviť ako R produktivity práce aj
kapitálu v priebehu času a dá sa veľmi
ľahko ukázať že rast produktivity práce
aj kapitál v priebehu času by mal vo
všeobecnosti zdvihnúť všetky lode v
prístave tak ako je ako sa hovorí o
prílive Ale toto sa nedeje
takže takže tá technologická zmena potom
veľmi intuitívne Čo je tiež daron veľký
prínos pravdepodobne musí nejakú časť
pracovníkov viacej
dopĺňať v produkčnom procese a inú zase
priamo nahrádzať Prečo pozorujeme aj
koniec koncov pokles ich miest a naraz
miest niektorých iných ktorých zase
viacej dopĺňa takže takže toto je
vlastne taký hlavný kanál technologickej
zmeny ktorá Na jednej strane niektorých
pracovníkov viacej dopĺňa ako iných to
však nie je hrozný problém eh väčší
problém je keď niektorých priamo
nahrádza preto lebo dopyt po ich práci
potom klesá a klesajú aj mzdy a rastú aj
nerovnosti a neskôr aj rastie podpora
napríklad demokraciu a a iné eh iné
kvalitné inštitucionálne rámce ktoré tu
máme
ale N z technológiu spojené aj to že keď
nahradí síce nejakú prácu veď pred 100
rokmi sme tu mali asi nejakých kočišov a
ľudí čo sa zaoberali celým týmto eh a
podľa mňa nikto neplakal nad tým že sme
stratili kočišov ale sú z nich
automechanici tí čo sa starajú o autá a
tak ďalej nevidíme toto aj pri tých
moderných technológiách že že toto nie
je tá historická Hm nejak eh nejaké
historické poučenie z toho Uhm To je ako
výborná otázka A ja by som možno trochu
doplnil taký časový kontext tom čo
hovoril Tomáš Lebo začali smee s
kolóniami A čiže to čo hovorím je výskum
niekedy teraz z toho čo sa dialo v 20
storočí a vlastne
eh od niekedy v tom povojnovom období až
do 80 rokov vlastne vidíme že skutočne
platilo to že tí ľudia sa hej čoraz sa
sa presúvali na pracovné miesta ktoré
boli dobre preplatené bez toho aby
vyžadovali nejakú nejakú vysokú
kvalifikáciu a eh boli pomerne stabilné
ale od 80 rokov práve pozorujeme tie
trendy o ktorých hovoril Tomáš a to je
to že vlastne tie nové technológie čoraz
rýchlejšie nahrádzajú pracovníkov bez
toho aby vytvárali vytvárali nové
pracovné miesta a ak ich vytvárajú tak
ich vytvárajú eh v nízk platených
službách napríklad čiže keď ste spomínal
ten vývoj eh z minulosti tak eh Okrem
iného Napríklad sme pozorovali presunúť
ľudí z poľnohospodárstva do priemyslu
hej ale tí ľudia z poľnohospodárstva do
priemyslu sa presúvali na dobre platené
miesta vo fabrikách eh a podporovali
rozvoj strednej triedy kdežto od 80
rokov vidíme opačný efekt hej že tí
ľudia sú nahrádzaní najmä teda Muži v
strednom veku v spracovateľskom
priemysle v mnohom takýmito
automatizačný mii technológiami a tí
ľudia sú buď často nezamestnaní alebo si
hľadajú pracovné miesta v nízk
kvalifikovaných službách Hej Čiže tie
nové dobré pracovné miesta sa vytvárajú
čoraz menej vďaka novým technológiám od
80 rokov a a zvyšujú nerovnosti a a
neskôr ako Môžeme hovoriť o tom že to má
implikácie práve aj voči tomu že tie
inštitúcie ako keby nedoručuje to čo tí
ľudia Ako čakajú a to je Hej STABILITA a
a prosperita Takže nejde len o tú
kvantitu tých miest ale aj o kvalitu
tých miest ktoré sa
nahradzujú vajú tá pracovná sila Uhm ide
aj ide aj o o kval kitu a teda v tých 80
rokoch a sme to trochu Možno uvideli
nejaký príklad technológií tak to boli
najmä teda priemyselné roboty hej že
preto práve ten spracovateľský priemysel
bol tým najmä postihnutý A A A mnohé
digitálne technológie ktoré tiež začali
teda nahrádzať ľudí aj s vysokými
školami na celkom dobre platených
pozíciách v službách a jednoducho eh tie
ich pracovné miesta sú čoraz viac
ohrozené a najmä kvôli To čo aj daron ač
nazýva ako prehnanej automatizácii
dnes môžeme vidieť mnohé takéto
negatívne efekty ktoré sú s tým
technologickým pokrokom spojené A on je
jeden z tých ktorý teda varuje pred
takým nejakým príliš technologickým
optimizmom hej že nespochybňuje on je
veľký teda zástanca technologického
Pokroku to pred čím varuje je to že
smerovanie technologického Pokroku nie
je niečo dané že to Aké technológie sa
vyvinú či budú dopĺňať alebo nahrádzať
prácu to nie je čo nevieme ovplyvniť to
závisí od toho od vedomých rozhodnutí
nejakých ľudí a a a teda aj aj tie teda
dopady na trh práce nie sú niečo dané
hej že že že že vieme tie technológie
smerovať a mali by sme nad tým teda
minimálne uvažovať ako ako smerovať ten
technologický pokrok k tomu aby bol teda
prospešnejší pre široké masy tých ľudí
No a prečo nie je jednoduché riešenie že
keď automatizácia za nás urobí také a
také percento práce tak robí o toľko a
toľko percent v týždni menej že nebudeme
robiť päť dní ale budeme robiť tri a
všetci budú robiť moc Jednoducho si to
predstavujem priamočiaro alebo že nikto
neviem čiže Kde je vlastne ten háčik v
tomto tam sú vlastne dva Také háčiky eh
v tomto preto lebo eh v priebehu času eh
sa stále zlepšujeme v tom ako sme
produktívnejší a vyrábame toho viacej
napríklad aby som uviedol nejaký príklad
tak ak by sme chceli dneska dosiahnuť
životnú úroveň ktorú sme mali v roku
1950 tak by nám postačovalo pracovať len
eh nejakých 17 týždňov z roka eh v
priebehu času Kde sa dá zapísať na tento
experiment eh eh ten ten experiment sme
vlastne vlastne My sme zmenili okolnosti
my ako ľudia preto lebo eh aby som
parafrázoval jedného slávneho vynálezcu
tak vynález je matkou vlastne potreby
novej a v priebehu toho ako sme vynašli
nové veci tak sme aj vynašli nové
potreby ktoré sa snažíme stále a stále
viacej saturovať Uhm čiže eh jedna jeden
ten háčik v tom Prečo stále máme príliš
veľa práce aj napriek veľkému
technologickému Pokroku je preto lebo
naše potreby rastú si vymýšľame nové ané
Áno a stále toho chceme viacej Čože je
taký príklad napríklad elektrina že pred
200 rokmi anii ľudia nevedeli čo je
elektrina A teraz používame každý deň
napríklad je to viacero automobilov
ktoré dneska každá domácnosť má
eh St že proste vymysleli sme si niečo
čo kedysi neexistoval Uhm Áno áno a
potom ten ďalší vlastne taký aspekt
ktorý je a často títo autori v tejto
oblasti zdôrazňuje že technológie
vlastne robia ľudskú prácu v istom
zmysle a niektorí jej konkrétny typ aj
stále dôležitejšou a dôležitejšou volá
sa to konkrétne taká
eh taký spôsob organizácie produkcie
ktorá referenciu je trochu na haváriu
challengeru Ak si Pamätáte že Challenger
bol vlastne úžasná technológia ktorý
havaroval kvôli tomu že tam praskol
gumený nejaký prúžok na na tesnení a ten
ten dôvod alebo dá sa to pripodobniť aj
produkcii eh v súčasnosti kedy v
podstate ľudia sú tým vlastne takým
tesnením v produkcii kde technológia
okolo nich ktorá sa stále z lepšie
funguje Výborne ale ľudia Ako takí sú
vlastne tím ktorý určuje Aké benefity
alebo aký celkový zisk bude z tej
eh z tej z tej z tej z tej technológie
podobne ako pri challengeri že tam Ak by
zlyhala napríklad nádrž alebo palivový
motor tak ten Challenger by zlyhal kvôli
tomu motoru ale dneska nás technológie
ako pracovníkov spravili tak tak dobrými
že vlastne My sme ich obmedzením vo vo
veľkom
a a toto nám aj zvyšuje mzdy alebo alebo
niektorým pracovníkom zvyšuje mzdy Uhm
a a tak a tak no jasn ja možno keď som
ešte doplnil že
eh ten problém s takou prehnanou
automatizáciou je práve v tom že ona ako
keby nepriamo alebo nie že nepriamo ale
presúva príjem z práce kapitálu hej A
ten kapitál je oveľa viac viacej
koncentrovaný eh v rámci spoločnosti že
ja to mám len taký nejaký fakt že keď sa
pozrieme na údaje tak 50% celosvetovej
populácie vlastní Asi 2% hej čistého
bohatstva Hej Uhm a teda opačne A práve
tie automatizácia prehnaná spôsobuje to
že časť tých príjmov sa presúva teda
kapitál Hej vlastníkom toho kapitálu na
úkor práce a oni ako nemajú za alebo
teda Tí podnikatelia alebo tie
korporácie nezohľadňujú práve tie
celospoločenské efekty hej že vás
zaujíma produktivita toho vášho podniku
a ziskovosť hej ale to hej ale z
hľadiska tej spoločnosti je dôležité sa
pýtať že či eh ten technologický pokrok
práve prináša tie pracovné miesta pre
tých ľudí ktorí sú uvoľňovaní Hej takto
z toho trhu práce a eh daron ač je z
tých ktorý poukazuje na to že že aj tie
systémy sú nastavené tak že
uprednostňujú kapitál a technologický
pokrok ktorý nahrádza prácu na úkor
práce hej že vlastne My to vieme opísať
že je to zlé zároveň máme ten systém
ktorý ktorý to podporuje hej že daňové
zaťaženie kapitálu je oveľa nižšie ako
práce hej že on má potom z toho aj moho
množstvo takých nejakých implikácií že
čo by sa v tých krajinách malo robiť aby
aby sa to teda
vybilo no uvidíme ako sa týmto jeho
odporúčaniam bude teraz v Amerike
dariť Uhm No vy ste spomínali viackrát
slovné spojenie že prirodzený experiment
tak dalo by sa vysvetliť čo to znamená
keď náhodou poslucháči ešte ne počuli
takéto slovné spojenie že idem polícii A
zrazu sa stal experiment alebo čo To čo
čo vlastne takéto slovné spojenie
znamená eh tak skoro aj áno Ale väčšinou
tie prirodzené experimenty že my ich ako
keby Hľadáme naozaj že možno aj v
minulosti Lebo to nie je niečo čo je
možno ako vy si to vo fyzike viete nejak
nadizajnovať dopredu a sledujete že čo
sa stane ak niečo zmeníte ale v tej
ekonomi je to niekedy ťažké v tom že
naozaj tá celá spoločnosť vplýva na
množstvo vecí Máme tam vplýva aj
politiky rôznych ideológií tí ľudia sa
jednoducho správajú Proste
nevyspytateľnej to preto veľmi ťažké
nájsť taký nejaký experiment kde by sme
vedeli presne odizolovať nejakú jednu
zmenu ktorej efekt sledujeme Hej že
napríklad taký typický eh experiment je
že keď sa rozdelilo Nemecko na západné
Východné a sledovali sme vplyv toho že
ako kapitalizmus povedzme pomohol k
bohatstvu alebo k tomu ekonomickému
rastu No a vlastne ten predpoklad je tam
taký že teda to zad Východné Nemecko by
cca mali byť rovnaké z hľadiska teda
demografie alebo celkovo mentality
obyvateľstva a jediný rozdiel je tam
zmena tej inštitúcie ale takýchto
experimentov je naozaj málo keď sa nad
tým zamyslíme že aby naozaj že tie
podmienky boli viac-menej rovnaké a my
vieme odizolovať len efekt tej zmeny že
či naozaj ten kapitalizmus zapríčinil
nejaký lepší ekonomický rast a napríklad
aj tento samotný experiment má množstvo
kritikov ktorí tvrdia že nebolo to úplne
také jednoznačné že tie krajiny po
rozdelení boli rovnaké že niečo sa tam
dialo aj v priebehu alebo už predtým tam
boli nejaké rozdiely v tom že Ktorá časť
sa zameriavala na aké odvetvie a podobne
ale v skratke by sme to takto nejako
mohli vysvetliť že Hľadáme jednoducho
niečo čo je naozaj rovnaké a odlišuje sa
iba iba v nejakej jednej veci ktorej
efekt sledujeme poko ale my vlastne
chceme v tej ekonómii hľadať tiež tú
kauzalitu že keď sa stane niečo čo nám
to príčin a problém je v tom že strašné
množstvo faktorov nám na to pôsobí že
naozaj niekedy nevieme eh povedať že či
je to naozaj efekt Len tej veci ktorú my
sledujeme alebo to niekto napadne že ale
mohlo to byť zapríčinené aj týmto týmto
alebo ešte niečím iným keď potom Máte
nejaké tvrdenie že Robili sme výskum a
prišli sme na toto tak na základe čoho
si tvoríte svoju dôveru v dané tvrdenie
lebo že vo fyzike viem povedať že
Urobili sme 1000 meraní a 950 dopadlo
takto niečo nám tam lieta ale že plus
mínus keď to zopakujete tak to asi
dopadne takto a vieme k tomu dať nejaké
percentá a podobne takže do akej miery
ekonomické tvrdenia vedia k sebe mať
nejakú takúto nechcem prednú tie že
vyčíslenú ale nejakú sformovanú eh
Creedence po slovensky dôveryhodnosť Uhm
Ja by som možno len doplnil že
eh aj preto že možno tí poslucháči sú
najmä tí ktorí sledujú tieto témy v
oblasti fyziky že že aj my vlastne v
ekonómii a spoločenských vedách Hľadáme
práve to prostredie že že ako ako zistiť
nejaké efekty a tie vieme zistiť len
vtedy keď máme nejakú kontrolnú A
porovnávaciu skupinu hej ale v ekonómii
to nemáme a respektíve máme celú takú
oblasť ekonómie experimentálnej ktorá sa
to snaží robiť a má tiež svoje výhody
práve to že vieme veľmi jasno eh ako
keby odizolovať že čo zadáme rôznym
ľuďom a kontrolovať správanie tých ľudí
ale ale zase tiež to má veľa obmedzení a
to uvediem možno na takom príklade že
jedna z takých diskutovaných tém možno
blízka je niektorým je že že či menšie
triedy v školách vedú k tomu že tí žiaci
majú lepšie študijné výsledky takže to
je jedna z takých otázok a poviem až na
konci a otázka je že ako toto preskúmať
hej že ako zistiť že či menšie triedy v
nejaký školách skutočne k tomu
prispievajú tak keby som bol naivný
poslucháč alebo na tak poviem že Však
pozriem sa nie že 10 člena 20 člena a
pozriem sa že kde sú kde sú čkári A kde
sú teda vlastne na na základnej skle
jednotkári A kde sú trojkári nie Mám
vybavené nie tak v čom je chyba takéhoto
priamočiareho pozriem si dve rôzne
triedy hej tak je chyba je v tom že že
to rozdelenie tých žiakov do tých malých
a veľkých tried nemusí byť náhodné hej
že vlastne môžu byť rôzne spôsoby že na
základe čoho sa rozhodujeme že žiaci
budú v malých triedach môžeme do Malých
tried dať menej šikovné deti práve kvôli
tomu že sa im chceme viacej venovať Hej
Uhm Ale keď potom porovnáme takúto malú
triedu s výsledkami žiakov vo veľkej
triede tak neporovnávame jablká s
jablkami ale horších žiakov z východiska
podmienkami ako Ako v tej veľkej triede
alebo naopak môžeme zistiť že bohatšie
školy si dovolia mať menšie triedy ale
na tie na tie školy Chodia deti zo
šikovnejších a bohatších rodín Hej Čiže
opäť nemôžeme porovnať výsledky týchto
tried s triedami žiakov z Veľkých tried
Takže existuje tam množstvo takýchto
skreslení ktoré ktorých sa my
potrebujeme zbaviť A ako Ideálne by sme
chceli tých žiakov rozdeliť do tých TR
náhodne hej že že my náhodne povieme že
tak tých týchto 10 žiakov dáme do Malých
tried týchto dáme do Veľkých tried a
Budeme ich pozorovať DV tri roky a
uvidíme že ktorý na tom bude lepšie no
ale to je spojené s tým že už len suseda
viem že ak by zistila že bude mať dieťa
vo veľkej triede a ktorá bude ma môže
mať horšie výsledky tak asi asi bude
namietať a je to množstvo teda etických
problémov a praktických a podobne čiže
musíme snažiť hľadať spôsoby ako toto
teda prekonať hej a ekonómia je
vlastne je úžasná veda v tom že sa
vyvinulo množstvo takých nástrojov že
ako sa vysporiadať s takýmito
pozorovateľný údajmi a napriek tomu
dospe k nejakým kauzálnym efektom hej že
Hľadáme tie prirodzené experimenty sú
niečo čo je náhodné v prvom kroku že
vytvorí tam prvok náhody a umožní nám to
práve interpretovať tie výsledky
kauzálne napríklad to že môžete mať
nejaký limit na maximálny počet detí v
triede ak by ste mali 19 žiakov hej tak
máte jednu triedu Ale ak budete mať 21
žiakov tak už musíte vytvoriť dve triedy
budete mať 10 11 žiak už je náročnejšie
ma
Áno čiže skúmať ako keby porovnávať
žiakov v triedach ktorí sú blízko
hranice tohto takého cutoff je ako
prirodzený experiment ktorý nám poví o
tom že asi aký kauzálny efekt to môže
mať na vzdelanie tých ľudí eh a to je
len teda jeden príklad toho že čo všetko
v tej ekonómii je a sú ako množstvo
takýchto tém ktoré ktoré sa využíva
množstvo regulácií ktoré takto vieme
využiť ako na preskúmanie práve
kauzálnych efektov a vlastne toto je
Taký ideálny prípad ten toho
prirodzeného experimentu že potom
samozrejme aj my používame rôzne
ekonometrické nástroje ako klasickú
regresiu že to je možno otázka alebo
teda odpoveď na tú pôvodnú otázku že aj
aj my máme nejaké čísla máme nejaké
intervaly odchýlky s ktorými vieme ako
keby
eh to prezentovať alebo pracovať a tiež
ten čitateľ potom sa môže zariadiť podľa
toho že aká tam vyšla možno tá
štatistická významnosť či tomu bude
dôverovať alebo má možno nejaké
pochybnosti
a že tá moja v možno alebo nevyhrá tá
moja otázka je skôr k tomu že keď vo
fyzike sa nezhodneme na niečom že jeden
tábor hovorí a a druhý hovorí b Tak
typicky to je na niečom relatívne malom
že skúma sa správanie asteroidov že čo
sa stane keď do neho narazíme sondou a
jeden tím povie že no Tu je neznámy
parameter a ak má veľkú hodnotu Tak to
dopadne takto a druhý hovorí že my si
myslíme že by skôr mal mať malú hodnotu
A dopadne to inak a že plus mínus vieme
lokalizovať že na ten bod na ktorom sa
vlastne vetví a potom relatívne
jednoduchý experiment vie povedať do nás
má pravdu a ja mám trošku pocit že keď
sa rieši nejaké zložité otázky v
ekonómii že bola kríza a riešilo sa že
čo sa má robiť tak bol jeden tábor ktorý
Hovoril niečo druhý ktorý bol niečo
úplne opačné ale nepadlo to na nejakom
detaile ale že úplne že rozdielny pohľad
v podstate na celé fungovanie Čiže to je
to že čo sa snažím porozumieť že ako
veľmi potom vkladať dôveru keď počujem
nejaké vyhlásenie eh že či to vychádza z
toho že máme rozdielne parametre alebo
či to naozaj že v podstate nejaký hlboký
pohľad na svet
rozdielny Uhm Hm možno Ja začnem keď sa
nadchnú kolegovia ťažké otázky ja to
trochu tých finančných čiže my nie sme
odborníci na na finančnú krízu Ale úplne
že hociaké lebo aj tu môže niekto prať
že ale že to vôbec nie nesúvisí s
inštitúciami Vy ste úplne na začiatku
mali mylný predpoklad a tam sa to potom
celé napríklad s tou klímou by niekto
došiel že to nie je s inštitúciami to je
preto že keď je zima tak ľudia viacej
pracujú alebo niečo že ja neviem hej tak
ja by som tak na úvod asi že že ako
podľa mňa v tej ekonómii je oveľa väčší
konsenzus ako to budí na prvý dojem A to
prečo tomu tak nie je na prvý dojem je
že vlastne Aj my sa veľmi často opierame
o tvrdenia ľudí ktoré ale podľa mňa nie
sú teda v zhode s nejakou takou že
ekonomickou vedou že keď sa budeme baviť
aj o o finančnej kríze alebo teda ako
Ako riešiť dôsledky tej finančnej krízy
tak často si myslím že to sú najmä
odporúčania nejakých politikov ktoré že
hovoria čo robiť ale to neznamená že to
sú teda eh odporúčania založené na na zá
základe nejakých vedeckých poznatkov tie
sú typický eh takže to je možno prvé
také neporozumenie ale ako rozumiem tomu
že tá ekonómia a politika je oveľa viac
previazaná ako fyzika politika hej alebo
alebo také prírodné vedy čiže Čiže to je
prvé skreslenie ale eh práve tej ekonomy
počujeme odporúčania To nie sú že
skutočne že toto sme teraz
vyskúšali Niekto sa dozvedel a z toho si
urobil záver ktorý v princípe môže byť
úplne že áno často sú to odporúčania
ktoré eh majú nejaké ekonomické dôsledky
ale ako ekonomick ekonómia alebo tá
ekonomická komunita si myslím že sa vo
veľa prípadoch zhodne teda že či to
nejaké odporúčanie je alebo nie je zhode
s ekonomického teu Napríklad čo sa aj
týka porozumenia tým finančným krízam
respektíve nejakému takému pozorovanie
že ten ekonomický vývoj sa skutočne
vyvíja v cykloch hej že máme obdobia
prosperity a teda obdobia recesii
dlhodobo a otázka je že ako tie cykly
zmierniť tak v tom napríklad v ekonómii
došlo za posledné dekády ako k
obrovskému Pokroku k tomu že ako tomu
rozumieme A ako oveľa lepšie Dokážeme
manažovať to že tie výkyvy nie sú také
veľké že sa vieme zhodnúť na tom ako
bojovať proti recesii Hej kdež to Tie
prvé recesie ktoré vznikli alebo tá
veľká Hospodárska depresia v 30 rokoch
tak tam tie politiky odporúčal opatrenia
ktoré tú krízu zhoršili hej že
odporúčalo sa robiť reštriktívne menové
opatrenia zvyšovať úrokové sadzby kde Až
tu problém bol s tým že že bolo málo
peňazí v ekonomike tie úrokové sadby sa
mali znížiť prvé pokusy a potom ekonómia
sa v tomto použila a v súčasnosti tomu
oveľa lepšie rozumieme a ten vývoj ako
ku koncu 20 storočia bol ako úžasný v
tom že sme mali obdobie pomerne dlhé
obdobie teda bez nejakých veľkých
veľkých finančných kríz trochu preplesk
ekonómov veľká recesia v roku 2008 2009
ale opäť to poznanie za tých 15 rokov sa
v tej ekonómii posunulo hej že opäť
vieme eh že centrálna banka nestačí aby
sledovala infláciu a stabilnú cenu
hladinu ale musí sa pozerať aj na
Finančné trhy na ceny nehnuteľnosti A
zvažovať tie riziká tak tam bolo aj
viacej problémov nieže len Hej hej ale
ale chcem tým povedať to že tá ako
ekonómia ako veda sa vo veľa poučila a
ten konsenzus je tam ako v mnohých
otázkach oveľa väčší ako sa teda zdá
možno v tých eh vyjadreniach niektorých
teda eh čiže PR prvá chyba je že
počúvame občas nesprávnych ľudí pri
týchto záveroch Nie Už tam každý doplním
Hej to je vždycky tak že o o tej
implementácii tých rozhodnutí vždycky
budú rozhodovať politici hej že tie
ekonómia vedia poskytovať ako keby
odporúčania návody Ale to že čo sa
implementuje o tom o tom rozhodujú tie
politické inštitúcie a premosťuje týmto
Nobel istom Ale oni práve poukazujú na
to že tá kauzalita ide smerom od
politických inštitúcií ktoré určujú
ekonomické inštitúcie A tie potom určujú
tie ekonomické výsledky čiže ako Nedá sa
Nedá sa tomu vyhnúť a naopak ako
treba treba byť voči tomu pozorný a
senzibilný treba na to myslieť treba mys
čiže na tých hlavných predpokladoch uže
plus mínus
konsenzus chýbajú vám ale dáta lebo nie
je úplne etické experimentovať s ľuďmi a
povedať že a toto mesto Ideme skúsiť
neviem drakonické zákony tu dať len aby
sme vedeli ako to dopadne takže sa volá
ťažšie experimentuje ako vo fyzike a
zároveň asi teda borí sa s obrovským
množstvom dáť nie že ktoré treba
zanalyzovať to znamená čo že príde teraz
ai a ona nám oveľa lepšie dokáže povedať
že Toto sú veci ktoré fungujú a Toto sú
veci ktoré nefungujú alebo nemáte vôbec
nádej alebo vás vytlačí už bude až takto
rúbať automatizácia takto
vysoko ako eh Možno áno ja by som možno
len ak eh
trošku ešte sa trošku vrátim k tým dátam
a vlastne systému ktorý sa v ekonomi
snažíme pochopiť čo je ekonomika a my eh
zatiaľ čo vo fyzike Kde sa snažíme
chápať jednotlivé systémy napríklad Ako
sa správajú telesá v nejakom gravitačnom
poli alebo eh alebo podobne vníma
tieto jednotlivé príčiny a následky
pomerne vo veľmi krátkych intervaloch v
ekonómii väčšinou ak sa niečo stane tak
tú ekonomiku samotnú meriame tak raz
ročne a medzitým sa toho udeje hrozne
veľa Čiže to čo trošku sťažuje prácu
ekonómov je že od systému ktorý sa
snažíme pochopiť máme vlastne veľmi malú
a veľmi nízkofrekvenčné spätnú väzbu
takže preto je veľmi
ťažké ekonomike chápať ako takej ale Nie
nie celá ekonómia je len empirická
ekonómia je aj ekonómia ktorá je čisto
teoretická a tam si myslím že sa vrátim
vlastne eh
trošku k tomu spôsobu že čo aj ty si
načrtol že keď fyzici sa na niečom
nezhodnú tak to vedia na konci zúžiť pod
nejaké fundamentálne parametre ktoré
spôsobia rozdielne predikcie a toto keď
nám úplne absentuje napríklad prirodzený
experiment alebo akákoľvek empirická
spätná väzba napríklad reakcie
spotreby všetkých domácností na zvýšenie
eh úrokovej miery chceme toto poznať
lebo je to zaujímavá otázka napríklad
preto aby sme vedeli lepšie riešiť krízy
a toto keď nám chýba nejaká takáto
nejaký prirodzený experiment alebo
empirická odozva tak môžeme to stále
ešte matematicky namodelovať ako systém
môžeme si vymyslieť vlastné domácnosti
firmy a aj vládu a zmeniť v ich
rozhodovacích funkciách a ich optim
vlastne úrokovú mieru ktorú sa snažíme
pochopiť problém je že na konci sa pri
tých domácnostiach aj firmách dostaneme
vlastne na taký dosť kľúč aspoň z môjho
pohľadu dosť kľúčový spor o tom že či
tie domácnosti alebo agenti ako ich My
voláme v ekonómii sa rozhodujú
racionálne Ak áno tak vtedy vieme o
ekonomike toho povedať nesmierne veľa a
skoro až deterministický spôsobom
podobne ako newtonová fyzika ak sa však
nerozhodujú
racionálne a nejaká nejaké nejaká
podstatná časť z nich sa rozhoduje
neracionálne vo svojich rozhodn tak v
ekonómii prejdeme do veľmi veľmi
pravdepodobnostných alebo
pravdepodobnostných tvrdení kde toho
napríklad o vplyve úrokovej miery na
spotrebu a investície budeme na konci
vedieť povedať veľmi málo a tu je
vlastne trošku taký návrat Kena keď sme
začali s riešením kríz že Ken si
uvedomoval túto neracionálne
eho predpokladu Ktorý Ktorý v ekonómii
je a na ktorom sa pravdepodobne
nezhodneme
eh eh keď keď hovoril že vlastne
ekonómovia keď konštatujú nejaké veľké
tvrdenia o ekonomike Ak by boli eh tak
pokorní ako je rovnako kvalifikovaný
zubár tak by to bolo fantastické A to
práve kvôli tomu že si uvedomoval tento
tento základný rozpor medzi racionalitou
a neracionálne
ekonómiou fundamentálne dokázať len eh
len ho vieme dokázať v malom problém je
že má veľké implikácie a to sú aj tie že
o ekonomike ako systéme podobne ako
počas si toho vieme povedať nakoniec
dosť málo dosť málo aspoň aspoň
matematicky Takže preto možno možno
vznikajú tieto tieto rozpory No lebo a a
to už je len posledná myšlienka a ak ak
tomu Dobre rozumiem tak vlastne aj
fyzika funguje vlastne podobne že vo
fyzike že čím som na vyššej úrovni
nejakej hmoty tak viem o nej povedať
viacej ako keď som na nižšej úrovni
hmoty alebo alebo časti sa podľa mňa
trošku presúvam do tej do tej
pravdepodobnostné nejakej konštatácia že
Takto to dopadne tu bude elektrón alebo
alebo podobne Ja by som skôr Povedal že
je to tak že keď idem úplne na základ
tak mám nejaké že veľmi dobre definované
teórie A ako idem vyššie a vyššie tak
vznik také takzvané emergentné teórie
ktoré vedú úplne
že jeden elektrón nevie čo je to Vlna
ale keď ho spojíme vytvoríme z ňho Atóm
a tých atómov dáme niekde veľa tak už sa
to Zrazu vlní ako vlna na vode a podobne
že úplne nové typy správania sa objavujú
keď keď vytvoríme dav zrazu z tých
jednotlivcov a už sa nám pomalinky
napĺňa čas takže možno zákerná otázka na
záver A ty si to tvoril takže tvoja
chyba sú ľudia racionálni Alebo do akej
miery keď ideš po í vidíš okolo seba
človeka do akej miery predpokladáš že je
racionálny Lebo presne áno že typicky sa
nebem lebo vieme že fungujeme v nejakých
kultúrnych normách spoločenských a vieme
ako budeme reagovať ale na druhú stranu
že keď koľko z nás už robilo nejaké PR
že určite dopadne táto vec takto a
dopadlo to presne naopak a divili sme sa
potom takže sme racionálni ako ja si vo
všeobecnosti myslím že ako ako ľudský
druh sme veľmi racionálni eh čo
demonštruje že koniec koncov eh
dominujú Takže nejaký prvok racionality
Máme ak ak ju nemáme možno v malom čo
napríklad taká samostatná oblasť
ekonómie ktorá sa volá behaviorálna
ekonómia a tiež je rozvíjaná u nás na
národohospodárskej fakulte vlastne skúma
že
Za akých podmienok a takzvaných že
mentálnych skreslení sa ľudia
pozorovateľ správajú neracionálne v
relatívne jasných rozhodovacích
rozhodovacích mechanizmoch to ešte
neznamená že ľudská rasa alebo ľudia Ako
takí nie sú nie sú racionálny lebo ten
tá
racionalita Môže sa pokojne stať že že
ľudia v niektorých rozhodovaniach
napríklad V prípade ak sa rozhodujú o
zisku vnímajú svoje zisky inak ako
straty Uhm prisudzujú iné hodnoty hoc
Oni iné hodnoty nemajú Tak sa stáva
často že ako systém sa už správajú
racionálne Alebo ak sa napríklad
správajú
principiálne v nejakých malých
rozhodnutiach Kde ide o spravodlivosť
tak niekedy keď len zvýšime napríklad
sumy o ktorých sa rozhodujú teda sa
rozhodujú o dosť podstatnej časti Kde už
pre nich náklady z neracionálne
rozhodovania sú oveľa
väčšie ako ako náklady z trošku
pomalšieho a racionálnejšie
tak vidíme že sa správajú správajú R po
sme mali epizódu podcastu ultimátnej hre
kde si delíme vlastne A kým sa delí 10€
a 10 miliónov tak tie výsledky bu Áno na
to presne
narážam možno na to len jednou vetou že
však ja všetci treba povedzte či sme
racionálni vypočul ten podcast A práve
teória heer je podľa mňa jedna z takých
vecí ktorá je možno takým potenciálnym
spojitom Medzi tými prírodnými vedami a
aj aj ekonómia alebo spoločenskými
vedami že vlastne v modernej ekonómii je
teória hier v podstate eh nechcem to
prehnať ale ako keby jadro mnohých teda
toho že ako Ako vysvetľujeme to že ako
ako fungujú trhy ako ľudia interagujú a
správajú sa Čiže eh aj tá ultimátna A
mnohé Ďalšie sú ako eh a je to A preto
aj tie predikcie nevieme robiť ako keby
hej že že že dokonalé lebo ten výsledok
je práve od interakcií a možno
porovnanie s fyzikou navyše tie
predikcie samotné ovplyvňujú ten
výsledok hej že pri tých finančných
krízach Uhm ja keď si budem myslieť že o
týždeň bude finančná kríza tak by som
mal rýchlo predať ak
hej ale keď si to budete myslieť aj vy
tak tá finančná kríza nepríde o týždeň
ale príde dnes hej lebo všetci dnes
predajú tie akcie a dnes bude krak na
tej burze čiže tie očakávania tých ľudí
a predikcie ktoré my robíme samotní
potom menia ten systém Že v tom je to
možno ešte o to viac fascinujúce že
musíme všetky tieto aspekty zobrať do
úvahy a snažiť sa teda eh nastaviť tie
politiky tak aby aby Tie dopady boli
najmenšie čo naj a možno občas aj
problém že nám sa niektoré veci ťažko
predstavujú až si si u už každý vie
predstaviť ako vyzerá kríza Ale nie
každý si vie predstaviť ako vyzerá svet
v ktorom je umelá superinteligencia A
keď odborníci teraz hovoria že ju budeme
mať za pár rokov tak by sme si logicky
mali všetci prestať šporiť na dôchodky
lebo tak buď bude benevolentná alebo vy
vraždy Alebo nás vy vraždí ale nemá
zmysel si šporiť čiže na možno niekedy
sa nám ťažko predstavuje v tomto
dynamickom svete že čo sa vlastne všetko
môže udiať nechcel som tú umelú
inteligenciu spomenúť skoro lebo som
videl viaceré podcasty ktoré ste v tom
mali a mal som sa že tam bu
ale keby sme sa k tomu mali vrátiť tak
Daro na čm je aj ten jeho tím robí ako
už viacero rokov práve výskum toho že
aké dopady umelá inteligencia bude mať
alebo môže mať na trh práce lebo to je
možno dôležité že to nemôžeme povedať že
aké bude mať ale to Aké bude mať o tom
rozhodujeme dnes a eh aj v tomto on je
veľký zástanca toho že treba eh treba
robiť preventívnu reguláciu aj keď je to
náročné extra eh aj v oblasti umelej
Intel
pretože tam má ako obrovský potenciál
zlepšiť životnú úroveň ľudí zvýšiť
produktivitu ale zároveň obrovský
potenciál eh umožňovať fungovať
autoritárskym režimom a a na úkor na
úkor tej spoločnosti Čiže to je ako
možno na samostatný podcast tie
spoločenské dopady umelej inteligencie
ale ale je to príklad toho ako Nemôžeme
tie technológie považovať za niečo dané
to smerovanie toho výskumu lebo od
výskume umelej inteligencie
rozhoduje Koľko 100 000 ľudí v
súčastnosti Hej v tých najbohatších
korporácia AO 100 až 1000 100 až 1000
nie teraz počas sú také číslo že 1000 eh
možno tak ako tých High Level a a a to
že či sa budeme robiť technológie ktoré
umožnia dohľad ľudí či ich Budeme
implementovať to že ako veľmi budeme
monitorovať ľudí pri práci ako veľmi
budeme monitorovať ľudí ktorí Možno
nesúhlasia s politickou mocou Tak to je
ako veľmi dôležitá téma a a eh A práve v
tom sú ako kľúčové inštitúcie a navyše
ešte možno taká Pozná že oni sú práve z
tých ktorí tvrdia že tie digitálne
technológie Hej zlepšili Progres ale ale
práve sú to tie ktoré teda umožnili
polarizáciu spoločnosti hej že Facebook
je tak príklad toho nechcem ako dlho Uhm
ako lamentuj nad tým že kde sme ale
vzniklo to práve tým že ten štát to
neregulovaná ročné riešiť tie dôsledky
tých nových technológií a taký bezbrehý
od optimizmu že tu budeme sharovať
všetky tie informácie je je ako v
súčasnosti veľmi otrasený a preto keď
máme tie debaty o umelej inteligencie Ja
som tiež veľmi tým nadšený ale ale
zároveň ako pri každej je teda dôležité
myslieť na to že ako ako ju regulovať
ako regulovať to používanie ak bude
využitá na to že jednoducho nahradí tých
ľudí a si poveda že prečo tak robme
menej Tak ale to tak nebude fungovať hej
že tie Prečo sa tí ľudia ktorí na tom
zbohatnú by sa mali deliť s tými masami
hej že eh navyše keď tá imela
inteligencia sa dá potom využiť na na
nejaké také represie tých ľudí
monitorovanie podobne Čiže to sú ako
veľmi také výzvy ktorým ako čelíme v
súčasnosti a a a preto si myslím že je
veľmi dobré že sa upozornilo na výskum
aj taron ač mogu jeho spoluautorov k že
sa to rieši dopredu na rozdiel od
ostatných technológií kde sme vždy že 10
rokov po v lepšom prípade Erika sme
racionálni tak myslím že vo svojej
podstate áno že je to dobrý predpoklad
tých modelov alebo teda najlepší aký
môžeme mať ale už len taký altruizmus je
príklad takej tej výnimky že kedy sa
naozaj nemusíme všetci zachovať
racionálne a robíme to skôr z takých
spoločenských a naozaj
spolupatričnost Takže áno sme ale je tam
strašne veľa výnimiek a nie ten
altruizmus taká eh racionálnosť na dlhú
trať že v krátkodobom horizonte môže byť
vždy výhodné si proste pre seba zobrať
viacej ale keď chceme fungovať ako
spoločnosť tak viem že Áno ale presne
tak sa to aj napáda že či náhodou aj ten
altruizmus v podstate nie je nejaká
racionálna voľba že možno ja sa teraz
obetujem ale s nejakým cieľom toho že
možno aj ja budem mať z toho dobrý pocit
a už aj len ten pocit je ako keby taká
vypočítavosť trochu áno že taká odmena
že že či vôbec existuje taký že skutočný
altruizmus No ale preto si aj myslím že
že teda ten predpoklad racionality je je
relevantný v tých modeloch je tam 8
miliárd výnimiek v tej
racionálni Všetci sme racionálni na t
Dobre tak ja vám veľmi pekne ďakujem My
by sme sa ešte rozprávali ďalej len už
nie je čas Takže ešte raz ďakujem veľmi
pekne že nás počúvate že Nájdete nás na
všetkých dobrých A troška horších
podcastov aplikáciách A máme aj ponožky
a neviem čo ešte Takže Nájdete nás na
vedator Space A máme aj aplikáciu Majte
sa veľmi pekne Majte sa ďakujeme dovidia
ďakujeme
[Hudba]
Dovidenia dlhé roky mali prácu ktorá ich
bavila no potom sa niečo stalo začali si
všímať pochybné tendre zvláštne neetické
rozhodnutia či očividný konflikt záujmov
keď na to upozornili svojho šéfa Stali
sa neželanou osobou aj príbehy
slovenských whistleblowerov dokážu
niekedy vyraziť dych vypočujte si osudy
odvážnych ľudí ktorí sa postavili za
správnu vec a napriek útrapám ktoré
zažili by to urobili znova nový podkast
ne umlčaný pre vás vytvára úrad na
ochranu oznamovateľov v produkcii
denníka SME a nájdete ho na všetkých
podcastov
platformách y